### 消息队列
在进行**prepare**流程之前，先了解下**ijkplayer**内部的消息队列机制。
先来看下```IjkMediaPlayer_native_setup```方法  
- IjkMediaPlayer_native_setup  
该方法位于**ijkplayer_jni.c**中
```
static void
IjkMediaPlayer_native_setup(JNIEnv *env, jobject thiz, jobject weak_this) {
    ...
    //初始化,该方法中初始化了ijkplayer
    IjkMediaPlayer *mp = ijkmp_android_create(message_loop);
    ...
}

```
这里将```message_loop```方法传递到```ijkmp_android_create```中。**注意，这个时候并没有去执行message_loop函数**。我们跟一下```ijkmp_android_create```方法
- ijkmp_android_create  
该方法位于**ijkplayer_android.c**中
```
IjkMediaPlayer *ijkmp_android_create(int(*msg_loop)(void*))
{
    ...
    //这里继续初始化,ijkmp_create初始完成之后会返回IjkMediaPlayer指针
    IjkMediaPlayer *mp = ijkmp_create(msg_loop);
    ...
    return mp;
}
```
这个函数将**message_loop**函数指针传递到了```ijkmp_create```中
- ijkmp_create   
该方法位于**ijkplayer.c**中
```
IjkMediaPlayer *ijkmp_create(int (*msg_loop)(void *)) {
    ...
    mp->msg_loop = msg_loop;
    ...
}
```
这个方法把**message_loop**函数指针赋值给了**ijkplayer**中的**msg_loop**。
到这里(ijkplayer)初始化流程就结束了。初始化时并未调用```message_loop```函数，只是将函数指针传递到了**ijkplayer**中的**msg_loop属性**。
### 调用
那么这个方法在哪里调用了呢？答案是**prepare**流程的```ijkmp_prepare_async_l```方法
- ijkmp_prepare_async_l   
  该方法位于**ijkplayer.c**中
```
static int ijkmp_prepare_async_l(IjkMediaPlayer *mp) {
    ...
    mp->msg_thread = SDL_CreateThreadEx(&mp->_msg_thread, ijkmp_msg_loop, mp, "ff_msg_loop");
    ...
}
```
这里创建了一个线程```ijkmp_msg_loop```
- ijkmp_msg_loop  
  该方法位于**ijkplayer.c**中
```
static int ijkmp_msg_loop(void *arg) {
    IjkMediaPlayer *mp = arg;
    int ret = mp->msg_loop(arg);
    return ret;
}
```
在这里我们看到了他执行了```message_loop```方法，参数为**IJKMediaPlayer**对象
好了到了这里，我们可以看```message_loop```的代码了
### 具体代码
- message_loop  
该方法位于**ijkplayer_jni.c**中
```
static int message_loop(void *arg) {
    ...
    IjkMediaPlayer *mp = (IjkMediaPlayer *) arg;
    message_loop_n(env, mp);
    ...
}
```
这里调用了```message_loop_n```函数
- message_loop_n
该方法位于**ijkplayer_jni.c**中
```
static void message_loop_n(JNIEnv *env, IjkMediaPlayer *mp) {
    jobject weak_thiz = (jobject) ijkmp_get_weak_thiz(mp);

    while (1) {
        AVMessage msg;
        int retval = ijkmp_get_msg(mp, &msg, 1);
        //省略掉msg的具体操作
        }
        msg_free_res(&msg);
    }
}
```
先忽略掉msg的具体操作，先来看一下```ijkmp_get_msg```方法
#### 获取消息
- ijkmp_get_msg方法  
该方法位于**ijkplayer.c**中
```
int ijkmp_get_msg(IjkMediaPlayer *mp, AVMessage *msg, int block) {
    while (1) {
        int continue_wait_next_msg = 0;
        int retval = msg_queue_get(&mp->ffplayer->msg_queue, msg, block);
        if (retval <= 0)
            return retval;
        //忽略msg部分
        return retval;
    }
    return -1;
}
```
我们来看一下```msg_queue_get```方法
- msg_queue_get
该方法位于**ijkplayer/ff_ffmsg_queue.h**中
```
inline static int msg_queue_get(MessageQueue *q, AVMessage *msg, int block)
{
    AVMessage *msg1;
    for (;;) {
        if (q->abort_request) {
            ret = -1;
            break;
        }

        msg1 = q->first_msg;
        if (msg1) {
            q->first_msg = msg1->next;
            if (!q->first_msg)
                q->last_msg = NULL;
            q->nb_messages--;
            *msg = *msg1;
            msg1->obj = NULL;
#ifdef FFP_MERGE
            av_free(msg1);
#else
            msg1->next = q->recycle_msg;
            q->recycle_msg = msg1;
#endif
            ret = 1;
            break;
        } else if (!block) {
            ret = 0;
            break;
        } else {
            SDL_CondWait(q->cond, q->mutex);
        }
    }
    return ret;
}
```
该方法是内联方法，终止请求(**abort_request**)返回-1。这段代码并不复杂，就是从**MessageQueue**中取数据，取到的数据赋值给第二个参数。那么**MessageQueue**中的数据是什么时候放入的呢？
##### MessageQueue数据的放入
根据get我们能想到放入的方法应该为set(结果是put，差不多)，那么```msg_queue_put```方法在什么时候调用呢？
寻找全文发现对外暴露的是**ffp_notify_msgX**(X为参数+what)这几个方法，这些方法在```read_thread```或播放器更改状态时会调用，传递的**msg.what**为相对应的状态。
##### MessageQueue总结
在**ijkplayer更改状态或执行I/O流(网络流)读取时**，会将对应的状态放入到**MessageQueue**中。和**handler**相似，```loop```操作会不间断的从**MessageQueue**中去取数据。   
到了这里我们理清了消息队列的机制。接下来我们从头阅读下ijk的消息机制
### 初次总结
#### 组成部分 
##### Java
**java**层很简单，一个用于从**Native**层接受传递过来的**msg.what**；一个原生的**handler**用于发送接收到的**msg.what**；一个用于处理消息的**handler**回调接口(**android的handler机制**)
##### Native
**Native**部分相对于复杂一点，首先由**MessageQueue**组成消息队列，接着由**for**循环充当```loop```；
### 再次阅读
- 首先在**Native**层的```setup```将```msg_loop```函数指针传递到**ijkplayer**实例，注意这个时候并没有调用```msg_loop```这个方法。最后，初始化了**MessageQueue**
- 在**prepare**的流程中的```ijkmp_prepare_async_l```方法时通过```SDL_CreateThreadEx```去执行```msg_loop```方法（注意，```msg_loop```方法未执行不代表消息队列为**null**）
- 消息为```FF_MSG_XXX```，代表着**ffplay**的消息
- 当消息从队列中取出时，共有两个**loop**去处理。分别为：```message_loop_n```和```ijkmp_get_msg ``` 

|  msg.what   | ijkmp_get_msg  | message_loop_n | 是否在ijkmp_get_msg中继续等待下一条消息 | 
|  ----  | ----  |  ----  | ----  |
|FFP_MSG_PREPARED|处理|-|否|
FFP_MSG_COMPLETED|处理|-|否|
FFP_MSG_SEEK_COMPLETE|处理|-|否|
FFP_REQ_START|处理|-|是|
FFP_REQ_PAUSE|处理|-|是|
FFP_REQ_SEEK|处理|-|是|
...|否|是|-|
我们发现在```ijkmp_get_msg```中处理并且需要等待下一条消息的三种状态都是```FFP_REQ```开头的，这代表着他们是请求。  
既然是请求，是不是意味着它们是从**java**层进行对应的操作时传递过来呢？  
我们留着这个疑问，等待下次阅读这几个对应操作时再来解答这个问题。
### 总结
ijk的消息队列模型就是简化的**handler**对应的模型，这个模型很常见在**ffplay、MediaCodec(Native)硬解**的官方demo中都应用到这个模型，如果理解困难的话，不防先阅读**handler**模型。